====================================================================
ハーバードとグーグルが教えてくれた人生を変える35のルール(石角友愛)
====================================================================

* ただひとつの条件は、自分自身に対して、そして自分が関わる世界に対して真摯であること。それさえ満たしていれば、みなさんの誰もが人生をより良いものにし、成長と幸せを抱きしめることができる。
* opinion(意見)というよりも、もっと自分にとって根源的で絶対に譲れないprinciple(信条)に近いものをもつことが大切だということ。なぜかというと、自分の譲れない信条をもつことで、他の人とも自分とは異なる信条をもっていることが理解できるからです。
* 人が2人いれば、必ず争いが起こる―。そうした前提に立ったとして、何が大切なのか。それは共感をもつということ。言い換えれば、自分とは違う相手に対して「許容度」をもつということでしょう。
* HBSでいう学び、勉強とは、与えられるデータや物事を、どういう視点から分析するかに始まり、フレームワークに落とし込んで分かりやすく考え直したり、経営者の視点からのインサイト(洞察)につなげたりすること。ただ分析しただけではダメで、そこから「自分ならどうするか」というアクションプランにもっていくまでが、学びであり勉強です。
* これって、「勉強しかしてこなかった」ではなくて「暗記しかしてこなかった」の話だよね、とビックリしました。
* HBSでの"勉強"の何がすごいのか。それは「結果を出す」ことへの意識の高さにあるのではないでしょうか。
* 成功者には「勝つこと、支配すること」が好きなパワー・ドリブンな人と、「自分の想定ゴールを達成すること、挑戦すること」が好きなアチーブメント・ドリブンな人がいます。

1. 妥協しない
2. 優先順位を立てる
3. 計画して実行する

* HBSにかぎらずアメリカでは「人に任せる」「人に協力する」ことが、成功するために欠かせない能力として認識されています。
* どんなときでも自分の柱となる「人生で大切なこと」を忘れてはならない、というのが教授たちの共通する教え。
* 決して"短期的で即物的な達成感"に惑わされないでほしい。人生で一番深い充実感や達成感は、長い時間をかけて形成する大切な人たち(家族や親友)との関係によって得られるのだから
* チャンスは「ある」のではなく、自分で取りに行かなくてはならないのですから。
* しなくてもいい失敗を何度もくり返すのは、明らかに無駄なこと。けれど、失敗と向き合うことで、そこから新たな創造やイノベーションを起こすことができる「クリエイティブな失敗」もあることを知っているのです。
* せっかく、優秀で立派なキャリアをもちながら、人生のミラージュ(蜃気楼)を追いかけて、お金や地位といったものに突き動かされたあげく、愛する大切なものを失ってしまう。そしてハッと気付いて「自分は何をしていたんだ？」と思って引き返せない状態、取り戻せない状態になってしまうことが"本当の失敗"なのだ
* 前に進んでいる限り、失敗なんてないんじゃないかと思ったのです。
* 教科書的な表面的な教えではなく、生身の人間の貴重な体験から絞り出された本物のエッセンスこそが、本当に「生きた教え」として学生に浸透していくのです。
* 「サポートしてくれる人は常にいる。だから、どんなときでもそんな人を大切にするんだ」
* 失敗するかもしれないギリギリの場所に身を置くように。日常にあるちょっとした失敗じゃなくて、自分自身の全身全霊を注いだ末の失敗と隣合わせでいるように。40歳になるまでは、毎日仕事に行くことが恐ろしいと思えるくらいがちょうどいいのだから
* もう黒船は到来しない。変化は、本来インサイドから起こすものだ
* 日本を変えたい、日本のために何かしたいのであれば、まずはこれまでとは違う世界に出て、自分の想像力が発生するベースを変えてみてはどうでしょう。
* 自分が回ってきたメリーゴーランドに乗り込んだことで、今の自分がいる。次の椅子は、そのときにその場所に回ってはこないのだと。
* どんなタイミングにも「正解」はないのです。なぜなら、どんなトランジションも、いいことも悪いことも含めての変化だから。それを「正解」にするのは、結局、自分の行動でしかないのです。
* 「誰だって歳を取る。それは仕方のないことだ。僕が怖かったのは、あるひとつの時期に達成されるべき何かが達成されないままに終わってしまうことだった。それは仕方のないことではない」
* 漠然とした夢を語るのではなく、具体的に落とし込んで、どっちのほうが本来的なリスクが少ないのだろうと考えることが重要なのです。
* 「FOMO」とはFear Of Missing Outから来ている言葉で「周りの皆に対してナイスでいたい。すべてに関わっていたい。でないと自分が"置いてけぼり"になるのが嫌」という状態を示す言葉。
* ジーニアスというものは現在では、頭の良い人、何かにすごく長けている非凡な才能というふうに定義されています。ですが、本来のラテン語で意味するところは、その人自身の本質的なものということだと知っているでしょうか。

  * 自分自身のジーニアスを理解し、それが毎日発揮される選択をすることが、自分の幸せにつながります。

* 謙虚さと自信は相互に敵ではない。彼らは親友です。どちらか片方だけしかもたない人は、多くの困難を乗り越えて人々のために価値ある仕事を成し遂げることができません

  * 本当にいいものをつくる人、幸せを感じられる結果を出している人というのは、コンペティターがどうであれ「自分との競争」に真剣に向き合っています。他人と競争するのではなく、自分と競争する。自分の壁を乗り越えていく。本当にいプロダクトのために、シンプルで絶対的な視点で物事を見ている人のほうが、最終的にはいいところにいるのではないかと思うのです。

* 「投資から得られるリターンを最大化したいと思っているかどうか」で、全然得るものは違ってくるのです。
* BATNAとはBest Alternative To a Negotiated Agreementのことで、最低目標を維持するための代替案のこと。いわゆるプランBをもつということです。代替案ももたずに交渉なんてしちゃダメだというわけです。
* 交渉のテーブルでも、最初にどんな数字(金額)を出すかが重要で、アンカーをどこに置くかでその後の会話が決まってしまいます。
* 相手の「この金額なら買ってもいい」という数字がリゾリューションプライス(決心価格)です。
* 交渉をする人間には2つの大きなモチベーションがあります。ひとつはintrinsic(内面的)モチベーションで、人間が、本来、内面にもっている「やりがい」だとか「愛」だとかといったもの。もうひとつがextrinsic(外面的)モチベーションで「昇進」や「お金」といったもの。

  * 「intrinsic(内面的)モチベーションをお金の価値に置き換えて交渉すると、すべてがダメになってしまうことがある」
* ポーカーのゲームでも、面白いプレーヤーほど「カードがなくても持ってるふり」をしたりします。
* 「オファーをもらったときが個人の会社に対するパワーが一番強いときなのだから、そのタイミングを外したらダメなんだ」
* 「医者はたくさんの命を救うのが仕事。弁護士は人々の正義のために戦うのが仕事。では、MBAは何のためにあるんだろう？社会全体のパイを大きくするためにあるんだよ」
* 「この状況をどうすれば成長にもっていくことができるか」という視点で見ます。
* 「選択のパラドックス」

  * 学びにおいても仕事においてもチョイスできる数が多いほど、悩みや抑うつ感が増え、それに伴って「幸せではない」と感じるわけです。

* 「transparency(透明性)」。すべてを明確に包み隠さないことが、リーダーシップの超重要キーワードになります。

  * 自分がどういう人間なのか、どういう意見をもっていて、相手に対しては自分はどう感じているから、今こういう意見を述べているのだということを(たとえ言いにくいことでも)全部包み隠さずに話す。そうすることで「個人的関係」というのは逆に崩れにくくなるのです。

* 「ジョハリの窓」

  * 話すべきなのは、4つの窓の「自分では知っているけれど、他人には隠している『秘密の窓』」。この窓を大きくしていくことがリーダーシップで重要になります。

* 「人の都合を気にしない感じの文化」

* 「目の前のユーザーだけを見るのではなく、きっとこうなるという未来志向で考えろ」

* 「eat one's dog food」

  * 自社で作ったソフトウェアを実際の業務で利用して、評価する

* 「最高じゃなく、最低限を満たせ」

* 仕事や家庭以外に自分の居場所をつくることが人生のトータルハピネスにつながる

* 「仕事には大きく分けて、3つの種類がある。Non-routine work(弁護士や医師、教授、バンカーやエンジニアなど)、Routine work(工場労働、コールセンターなど)、Non-routine local work(マッサージ・テラピスト、ウェイトレスなど)。

* 「会社にフィットするために、自分を裏切るな。真の自分であることが何よりも大切なのだ」

* 「いつでもあなたは本気で自分らしく生きるべき。オンとオフを分ける必要なんて必要ない」

* どれが正解かなん誰が分かるの？それより、どれか1個を選んで、その1個をmake it greatに、つまり最高のものにつくり変えるほうがいい。

* 「パーキンソンの法則」

  * 「人は時間でもお金でも、与えられたリソースをすべて満たすまで使い切る」

* 仕事が人生において重要度が高いというのはあたりまえ。だからこそ、それ以外に大事なことは、ちゃんとスケジュールに入れてprepare(準備)しておくことが必要です。
