======================
日本の論点(大前研一)
======================

* 日本国民には10兆ドルの純貯蓄があり、これが9兆ドルという日本の公的債務を賄っているのが現状です。
* 公的債務の解決策として歴史的に8つの方法しかない

  * 増税、歳出削減、経済成長、低金利、インフレ、戦争、外資導入、デフォルト

* 嫌われ者になるくらいの時間的な余裕がなければガバナンスなどできません。
* 現状維持という希望は国民がサバイバルに向けた決意を固めない限り実現しないのだということを、日本国民はきちんと理解することが重要です。
* 今後、所得は減り、人口も減少していくことから、金融資産や不動産などの資産に1%ほど課税していく。さらには5~10%の付加価値税を導入すれば、現在の税収に等しい歳入が確保できる。
* ミッテラン元大統領は、あることを決断する際に「20年後の国民であればどう思うであろうか」と、必ず熟考したうえで決断を下していました。
* キャメロンは前政権をうまくスケープゴートにし、歳出削減をやってのけたのです。日本も同じ手を使えばいい。
* 日本の最大の問題は1年ごとに首相を代えて困難から目を背ける仕掛けを許容している現制度にある。

* 各国経済が複雑に相互依存しているボーダーレス経済下では、ニューディール政策でいくら国内に有効需要を創出しても、資金を供給しても、効かない。国境を越えて人、カネ、もの(企業)、情報が移動してしまうからである。
* 蓄えのある先進国ではマクロ経済政策よりも消費者や経営者の「心理」が経済を大きく動かす。それが21世紀の経済の新しい原理として私が提起してきた「心理経済学」なのである。
* 心理経済学の観点から正しいリーダーシップを発揮した好例は、アメリカのクリントン大統領だ。持ち前の明るいキャラクターで、インフレ退治を理由に金利を上げた。
 
* 今、世界で本当に隆盛を極めているのはBRICsなどの新興国ではない。スイス、デンマーク、フィンランド、ノルウェー、アイルランド、シンガポールなど、人口が約500万〜1000万人の小国である。それらの国々は政治のクオリティも教育のクオリティも、クオリティオブライフ(人々の生活の質)も、あらゆる面でクオリティが高い「クオリティ国家」なのだ。
* クオリティ国家がなぜ強いのか。それを真摯に研究することが、ポスト中央集権の日本の繁栄につながる
* はっきりしていることはアベノミクスの「三本の矢」のうちの金融と財政は、「失われた20年」の間に自民党政権が行ってきた経済政策とまったく同じだし、メンツまで同じ
 
* 個人金融資産の8割以上は、50代以上の世帯が保有している。
* 金を使う気にならない彼らの凍てついたマインドを溶かして、1500兆円の金融資産が買い出動するような政策を1つずつ出していくことに尽きる。
 
* 台湾メーカーというと日本から機械や基幹部品、基幹材料を買ってきて、中国で安い労働力を使って製造・組み立てをするチャイワン(中国+台湾)モデルが強さの源泉とよくいわれる。
* 鴻海などは日本から学んだ技術を中国の会社に教えて日本よりもはるかに安いコストで製品化する、「技術のトランスファー」が常套手段だ。
* 「あなたの会社が30年かけてやってきたことを集約すると、このスマホの3つのアイコンです」
* 主役はアップルやグーグルであり、それを取り囲むサポート部隊のほとんどが台湾勢。そして台湾勢の指示通りに動いているのが中国企業―というのが世界のエレクトロニクス業界の構図
* かつてのアメリカ経済のように、日本でも企業の海外現地化が進み、海外でつくられた製品が日本に入ってきて貿易黒字を減らす逆転現象である「日本企業のアメリカ化」が起きていると指摘したのだ。
 
* 日本人は絵葉書で見た風景を「確認するためだけのような旅行」をする人が多い。対して北欧やドイツなどでは、自分で旅の行程を決めて、自由に山に登ったり街を歩いたりして、自分なりの旅の思い出を見つける「ディスカバリー型の旅行」をする人が少なくない。
* モノが溢れかえっている時代に育った今の若い世代に物欲がないのは当たり前で、草食系だ何だと称しているが、要は環境に適応してしまったのである。貧しさや飢えを経験している我々世代は競い合ってモノを欲しがってきたが、今の若い世代は「モノは必要なときに使えばいいじゃん」と考える。シェアリングのほうが合理的なのだ。 
* 車の所有者はなぜこれだけ理不尽な経済的ハンディキャップを背負わされるのかといえば、車は「贅沢品」と見なされてきたからだ。狭い国土や道路事情を勘案して、「車という贅沢品」を買うのだから、課税し、その他の負担を強いてきたのだ。
* アンビションのなさと、ゆとり教育のおかげでしゃかりきに勉強しなくなった弊害は、今後重くのしかかってくるだろう。
 
* 二割の専業農家がネット直販など新しい農業のスタイルを懸命に模索しているのに対して、兼業農家の多くはJA(農協)におんぶに抱っこ。JAに行けば肥料も農薬も手に入るし、生産物を持ち込めば平均的な値段で買ってくれる。
* 日本の企業や若い世代が世界の農業最適地に飛び出し、広大な農地と日本の高い農業技術、そして現地の労働力を活用して農業を"マネジメント"する。同じ日本人が作った農産物なら安心して輸入もできる。「日本の農民は世界の農場経営者になるべきだ」
 
* 国として「病気の定義」をしているからだ。北欧では体調を悪くしても、いきなり病院では診てくれない。まず病院に電話をすると、症状を細かく聞かれる。そのうえで、「それなら病気です」という判断がなされなければ病院の診察予約は取れない。
* 有料制のいくつかの国では担ぎ込まれたときに「これは救急車で運ばれるべき病気やけがだった」と判定されれば、料金が請求されない仕組みになっている。
* 病院にとって外来は、マーケティング部門のようなもので、稼ぎの元は入院患者である。だからベッド数の多い病院は外来を数多く取って、そのうちの何%入院させるかで利益が出るかどうかが決まってくる。
* 患者の側も「万が一」に備えて入院したがるので悪循環となる。結局、診る側、診られる側、双方が「入院」に依存しているのが日本の医療で、そこが世界の常識と大きくかけ離れている。
 
* 現行憲法の問題点の一つは、憲法の条文が、占領軍が"やっつけ"で作った英文を翻訳しただけにすぎず、意味不明な文章が多いことだ。
* 占領軍が自らを権威づけながら、幼稚な日本人を教育してやろうという姿勢が見え隠れする。
* 1996年に小選挙区制という愚かな選挙制度を導入したせいで、天下国家を論じる議員はほとんどいなくなった。そのため、衆参両院で3分の2の指示を取り付けるのは至難の業だ。 
 
* 硬直化した日本の中央集権制に風穴を開けるには日本版の一国二制度が必要だと私は考えている。中央集権のままでやっていく既存部分を残しながら、一部を開放してゼロベースのトライアルをさせる。
* 私が提案する道州制の税制は極めてシンプルだ。法人税も所得税も相続税も廃止し、「資産税」と「付加価値税」の二本立てにする。
* 歴史的にみても、繁栄している地域や国では世界中から優秀な人材を集めている。
* 一つは「橋下市長のやり方が嫌」という人たち。彼らは、橋下市長の政治手法が、自分たちの理解の範囲を超えているため、事態が唐突に進んでいくように感じてしまう。だから橋下市長=「独裁」として映ってしまうというものだ。もう一つは「変化のさきをが見えず、将来が保証されていないようで嫌」という人たちだ。このような人たちは、橋下市長が新しいことを打ち出すたびに恐怖を感じるから、「将来を担保しろ」と過剰に要求してくるのだ。
* 友人のいう"ビジネスモデル"は、企業活動においては当然の、価値や利益を生み出すために必要な活動モデルである。具体的には、①顧客にフォーカスする②細部を詰めなくても前に進める③やりながら最適化していく、などだ。
* 橋下徹という人物が、従来の政治家と違う点がある。それは「隠し事をなくします」といった漠然とした大和言葉を使うのではなく、難しい言葉を使いながらも、大衆と対話する方法を知っている点だ。
* 日本が機能不全に陥っている理由の一つは、役所が肥大化、専門家しすぎて、全体像を描けなくなっていること。
* 時代状況の変化とともに必要な政策も変化する。役所もサンセットがあってしかるべきで、歴史的役割を終えた役所は廃止、あるいは大胆に縮小すべき
 
* あれだけ中国が成長発展したにもかかわらず、ODAが盲腸のように存在し続けているのは、それが日本では「利権化」しているからだ。中国も戦後賠償の一環と思っているから、もらえるだけもらおうということで感謝したことがない。
* 実は四島一括返還は日本とソ連の接近を恐れた(56年のダレス―重光会談における)アメリカの差し金で、「ソ連に四島一括返還を求めないと沖縄は返還しない」という条件だったのだ。
* その沖縄返還にしても、要するに軍政と民政に分けて(アメリカにとって面倒臭い)民政だけ返還するというのが日米政府の約束だった。
 
* 福島第一原発の事故の原因は、突き詰めると、一つしかない。「すべての電源が失われる全電源喪失という状況が、長時間にわたって続いたこと」である。
* 「原子炉の冷却用の水を送り込むポンプを動かすための電源が一つでも生き残っていたかどうかが、事故の分岐点になった」
* 原子力安全・保安院は、非常用電源にしても冷却源にしても、同系統のシステムを複数持つ「多重性」は確保していたが、「多様性」の視点を欠いていた。
* 福島の反省に立てば、「あらゆる方法を使って電源と冷却源を確保すること」が原発再稼働の最低限の条件ということになる。
* 100ミリシーベルトの放射線を受けた場合、ガンによる死亡率が0.5%増えると「推定」される。
* CTスキャンの1回の被曝量は5~30ミリシーベルト。下手をすればCT検査を2回受けただけで、職業被曝の年間限度である50ミリシーベルトをオーバーしてしまうのだ。
 
* 「宗教対立は結果であって原因ではない。原因は貧困にある。宗教対立を解決することは私にはできないが、貧困を克服することであればお手伝いできる。すべての人が教育の機会平等を得て生活が向上すれば、社会の緊張は解きほぐせる。これをやりましょう」
* そもそもキリスト教であれ、イスラム教であれ、神の教えという原始的な部分ではわざわざ宗教対立を煽るような教義はない。対立の本質は教義の対立ではなく、人間の対立、つまりパワーゲームなのだ。
* エジブトが2011年チュニジアで起こった「ジャスミン革命」に呑み込まれて弱体化、その間隙を衝いて過去の栄光再び、トルコがアラブの盟主に返り咲こうというのがエルドアン首相の思惑である。
* 「神を信じていない」は、イコール「自分しか信じていない」利己的な奴となり、それは「自制心が利かない」「一人にしておくと(神が見てないと思って)何をするかわからない」に等しく、神様を戴くキリスト教やイスラム教的世界観では、何をやらかすかわからない危険人物と見なされるからだ。
 
* あまり「勉強しろ」とは言わない。小学校の頃から「冒険しろ」「一緒にキリマンジャロに登ろう」と。要するに面白いけど、苦しいことをやらせるわけです。
