================
ゼロ(堀江貴文)
================

* 物語の出発点は「掛け算」ではなく、必ず「足し算」でなければならない。まずはゼロとしての自分に、小さなイチを足す。小さく地道な一歩を踏み出す。ほんとうの成功とは、そこからはじまるのだ。
* 勉強でも仕事でも、あるいはコンピュータのプログラミングでもそうだが、歯を食いしばって努力したところで大した成果は得られない。努力するのではなく、その作業に「ハマる」こと。なにもかも忘れるくらいに没頭すること。それさえできれば、英単語の丸暗記だって楽しくなってくる。
* いま、福岡時代の自分を振り返って思うのは、僕にとっての勉強とは「説得のツール」だったことだ。
* 無駄に終わる知識はあるかもしれないが、周囲の大人を説得し、自分で自分の道を切りひらく最強のツールは、勉強なのだ。
* 日本の研究者は、純粋に研究成果のみで評価されるわけではない。研究者の道には嫉妬や派閥争いなどのドロドロとした権力闘争が待っており、閉鎖的なムラ社会が形成されている。
* なにかを待つのではなく、自らが小さな勇気を振り絞り、自らの意志で一歩前に踏み出すこと。経験とは、経過した時間ではなく、自らが足を踏み出した歩数によってカウントされていくのである。
* 目の前に流れてきたチャンスに躊躇なく飛びつくことができるか。そこが問題なのである。
* 僕はこの「チャンスに飛びつく力」のことを、向上心とか目的意識とか、そんな堅苦しい言葉で語りたくはない。もっとシンプルな、人としての「ノリのよさ」だと思っている。フットワークの軽さ、好奇心の強さ、そしてリスクを承知で飛び込んでいける小さな勇気。それらの総称が「ノリのよさ」だ。
* お金(給料)とは「もらうもの」ではなく、「稼ぐもの」である 
* お金を「もらう」だけの仕事を、お金を「稼ぐ」仕事に変えていこう。儲けるために働くのではなく、お金から自由になるために働こう。
* やりがいとは「見つける」ものではなく、自らの手で「つくる」ものだ。
* 仮設を立て、実践し、試行錯誤をくり返す。そんな能動的プロセスの中で、与えられた仕事は「つくり出す仕事」に変わっていくのだ。
* 没頭しないままなにかを好きになるなど基本的にありえないし、没頭さえしてしまえばいつの間にか好きになっていく。
* 「今日という1日」にギリギリ達成可能なレベルの目標を掲げ、今日の目標に向かって猛ダッシュしていくのである。
* 「できっこない」という心のフタさえ外してしまえば、「やりたいこと」なんて湯水のようにあふれ出てくるのだ。
* 物事を「できない理由」から考えるのか、それとも「できる理由」から考えるのか。
* 単純計算するなら、この国で働く人のうち「15人に1人が経営者」なのだ。
* 戦費調達に困った大蔵省に「国民貯蓄奨励局」が設立されたのが、昭和13年。ここで国を挙げての貯蓄奨励キャンペーンが展開される。「家は焼けても貯金は焼けぬ」というスローガンは有名だ。
* お金とは「信用」を数値化したものである
* 10の信用があれば、100のお金を集めることができる。けれども、100のお金を使って10の信用を買うことはできない。
* ほんとうに困ったとき、人生の崖っぷちに追い込まれたとき、失敗してゼロに戻ったとき、あなたを救ってくれるのはお金ではなく、信用なのだ。
* ハッタリをかますこと、背伸びをすることは、決して悪いことじゃない。他者からの信用を獲得していくために、絶対に乗り越えなければならないハードルなのだ。
* 万人から愛されようと自分の信念を曲げるのではなく、単純に分母を増やしていけばいいのだ。
* ものすごく苦労をすると、その先にラクが待っている可能性もあります。自分で「苦労していない」と言う人がいたとしても、それは本人が苦労だと思っていないだけで、周りから見たら苦労しているものです。逆に、自分が「苦労だ」と思っていることに限って、周囲には苦労と映りません。ですから、周りの人から「苦労してるな」と思われることをして、その先にあるラクをつかんでください」
* 人は「ここでいいや」と満足してしまった瞬間、思考停止に突入してしまうのだ。
* 物事をシンプルに考え、原理原則に従うこと。理性の声に耳を傾けること。
* シンプルだったはずの課題を複雑にしているのは、あなたの心であり、揺れ動く感情である。そして自分の人生を前に進めていくためには、迷いを断ち切り、シンプルな決断を下していく必要がある。
* もし親孝行という言葉が存在するのなら、それは、一人前の大人として自立することだ。
* 友達は大事だ。家族も大事だ。でも、ひとりで孤独を受け止める強さを持ってこそ、真の自立を果たすことができるのである。
* 互いの能力を補完し、ひとりでは実現できない夢を、みんなでかなえる。そんな他者のことを、仲間と呼ぶのだ。
* 組織を動き、ビジネスは変化する。大小さまざまな出会いと別れが、人間関係を更新していく。現状維持などありえない。僕は変わり、変わらざるをえない。僕を取り囲む環境もまた、変わっていく。
* 挑戦と成功の間をつなぐ架け橋は、努力しかない。その作業に没頭し、ハマっていくしかないのである。
* 僕は、政治家やリーダーの役割とは、まさにこの「空気」を変えていくことではないかと思っている。
* 自由とは、心の問題なのだ
* 自由と責任は、必ずセットになっている。責任を自分で背負うからこそ、自由でいられるのだ。
* 僕は死を忘れるために働き、死を忘れるために全力疾走し、死を打ち消すために生を充実させていたのだ。
* ネガティブなことを考える人は、ヒマなのだ。ヒマがあるから、そんなどうでもいいことを考えるのだ。
* 時間とは、「命そのもの」
* 仕事の質は、ひとえに「集中力x時間」で決まる
* 「飽きっぽさ」と「惚れっぽさ」はコインの裏表のような関係にある。
* アイデアは頭の中からひねり出す時代から、インターネットで検索し、組み合わせる時代になっているのだ。そこで勝負を分けるのが、スピードと実行力である。
* 鉄器の普及が農耕牧畜生活を広め、羅針盤の誕生が大航海時代につながり、蒸気機関の発明が産業革命をもたらす。テクノロジーは簡単に国境の壁を越え、既存の法や価値観を無効化し、より自由で便利な社会をつくっていく。
* インターネットにつながっているだけで、あなたはもうグローバル化しているのだ。
* 情報を得ることは、未来を知ることである。だからこそ、情報弱者と情報強者の間では、「未来を見る力」に決定的な差が生まれてしまう。
* 誰にでもできるからこそ、情報の質と量、そしてそれを入手するスピードが重要になる。
* 宇宙事業を通じて、人類の可能性を拡張する「新しいインフラ」を提供したいのだ。
* 「金持ちを貧乏人にしたところで、貧乏人が金持ちになるわけではない」
* 「他者を信じること」とは、「裏切られるリスク」を引き受けることでもある。
* 起業してインターネットに取り組んだのも、いま宇宙事業に燃えているのも、すべてはテクノロジーの力で社会を前に進める小さな一歩なのだ。
